# Улога и начин рада напајања

Јединица за напајање рачунара (енгл. *PSU – Power Supply Unit*) обезбеђује
електричну енергију одговарајућих карактеристика осталим хардверским
компонентама рачунара.

Примарна улога напајања је да претвара наизменичну струју напона 230V из
електричне дистрибутивне мреже у једносмерну струју одговарајућег напона.

Следећа улога напајања је регулација напона. Напајања има задатак да обезбеди
стабилне и конзистентне нивое напона (са дозвољеним опсезима толеранције) за
хардверске компоненте које напаја. Флуктуације напона могу довести до
нестабилности система и потенцијалног оштећења компоненти. Модерна напајања
обично имају вишеструке излазне напонске гране, укључујући +12V, +5V и +3.3V,
које напајају различите компоненте.

Снага нашајања изражава се у ватима [W], што указује на максималну количину
енергије коју могу да испоруче компонентама. Због тога, напајање треба одабрати
на основу захтева за снагом компоненти које ће напајати. Изузетно је важно да
се изабере напајање са довољно снаге.

Ефикасност ПСУ-а је мера колико ефикасно претвара наизменичну струју у једносмерну. Напојне јединице веће ефикасности троше мање енергије у виду топлоте и еколошки су прихватљивије. Оцене ефикасности, као што су 80 ПЛУС сертификати (бронза, сребро, злато, платина, титанијум), указују на ниво ефикасности ПСУ-а.

Конектори: ПСУ долазе са различитим конекторима за напајање различитих компоненти. Уобичајени конектори укључују 24-пинске АТКС конекторе за матичну плочу, 4/8-пинске ЦПУ конекторе за напајање, САТА конекторе за диск јединице, ПЦИе конекторе за графичке картице и периферне конекторе за уређаје као што су вентилатори и оптички уређаји.

Безбедносне карактеристике: Модерни ПСУ садрже безбедносне функције као што су заштита од пренапона (ОВП), заштита од ниског напона (УВП), заштита од прекомерне струје (ОЦП) и заштита од кратког споја (СЦП) за заштиту компоненти рачунара од електричног оштећења.

Хлађење: Многе напојне јединице укључују уграђене вентилаторе који помажу у расипању топлоте која се ствара током рада. Ефикасно хлађење је неопходно за одржавање поузданости ПСУ-а и продужење његовог животног века.

Модуларност: Неки ПСУ-и нуде модуларни или полу-модуларни дизајн, омогућавајући вам да повежете само каблове који су вам потребни, смањујући неред и побољшавајући проток ваздуха унутар кућишта рачунара.

Компатибилност: Од кључне је важности да изаберете напојну јединицу која је компатибилна са фактором форме вашег рачунара (нпр. АТКС, СФКС) и која има потребне конекторе за ваше компоненте.

Укратко, јединица за напајање је критична компонента персоналног рачунара, одговорна за претварање и регулисање електричне енергије како би се обезбедио стабилан и поуздан рад свих унутрашњих хардверских компоненти. Избор одговарајуће ПСУ са правом снагом и карактеристикама је од суштинског значаја за изградњу и одржавање функционалног и ефикасног рачунара.
