# Софтверско инжењерство

Први помињање софтверског инжењерства, 1968. године, као одговор на кризу
софтвера:

- Систематска примена научних и технолошких знања, метода и искуства у
пројектовању, имплементацији, тестирању и документовању софтвера - Амерички
завод за статистику рада
- Примена систематског, дисциплинованог, квантификованог приступа развоју, раду
и одржавању софтвера - IEEE (стандардни речник терминологије софтверског
инжењерства)
- Инжењерска дисциплина која се бави свим аспектима производње софтвера – Ian
Sommerville
- Успостављање и коришћење проверених инжењерских принципа како би се
економично произвео софтвер који је поуздан и ефикасно функционише на стварним
машинама – Проф. Fritz Bauer

Рачунарске науке баве се теоријом и основама (апстракција). Софтверско
инжењерство бави се практичним аспектима развоја и испоруке корисног софтвера.

``` mermaid
graph LR
  A[Рачунарске науке] --> B[Теорија];
  A[Рачунарске науке] --> C[Функције];
  D[Клијент] --> E[Проблем];
  B --> F[Софтверско инжењерство];
  C --> F[Софтверско инжењерство];
  E --> F[Софтверско инжењерство];
  F --> G[Алати и технике за решавање проблема];
```

Alistair Cockburn: Софтверско инжењерство је кооперативна игра. Ако би развој
софтвера заиста био наука, могли бисте на њега применити научни метод. Ако је
то заиста инжењерство, онда можете применити познате инжењерске технике. Ако је
развој софтвера ствар производње формалног модела, онда можете уложити свој
новац у развој модела. Међутим, није ништа од тога. Развој софтвера је игра,
игра брзине и сарадње унутар вашег тима, у конкуренцији против других тимова.
То је игра против времена и игра да се направи популаран бренд.

Неке од дисциплина софтверског инжењерства:

- Развој софтвера - основна дисциплина која укључује писање, тестирање и
одржавање кода.
- Архитектура софтвера -  дизајн структуре и организације софтверских система.
- Тестирање софтвера и осигурање квалитета - осигуравање да софтвер испуњава
стандарде квалитета и да нема грешака.
- Инжењеринг софтверских захтева - прикупљање и документовање захтева
софтверских система, обезбеђујући да су усклађени са потребама корисника и
пословним циљевима.
- Управљање софтверским пројектима - управљање пројектима развоја софтвера,
укључујући планирање, заказивање, алокацију ресурса и управљање ризиком.
- Одржавање и подршка - стално одржавање и подршка у циљу исправљања грешака и
додавања функционалности.
- Управљање конфигурацијом софтвера - управљање и контрола промена елемената
софтвера.
- Софтверски безбедносно инжењерство -  заштита софтвера од безбедносних претњи
и рањивости, укључујући анализу кода, тестирање пробојности и безбедног кодирања.
- Употребљивост софтвера и дизајн корисничког интерфејса (UI/UX) - обезбеђивање
лакоће коришћења, са фокусом на корисничко искуство и дизајн интерфејса.
- Софтверска метрика и мерење - коришћење квантитативне анализе за мерење и
побољшање квалитета и перформанси софтверских система.
- Методологије развоја софтвера - методологије и оквири (рапидни развој, развој
вођен тестовима, агилни развој: скрам, адаптивни развој, развој вођен
карактеристикама, динамички развој, екстремно програмирање...).
- Управљање софтверским захтевима - захтеви и приорити током целог животног
циклуса развоја софтвера.
- Управљање конфигурацијом софтвера - управљање и контрола промена елемената
софтвера, као што су изворни код, документација и конфигурационе датотеке.
- Верификација и валидација софтвера - обезбеђивање да софтвер испуњава захтеве
у спецификацији исправно функционише приликом тестирања и валидације.
- Софтверско моделирање и обрасци дизајна - технике моделирања и креирања
образаца дизајна за софтверске архитектуре.
- Етика софтверског инжењерства - решавање етичких дилема приликом развоја
софтвера (приватност, безбедност, одговорна AI и др.).
