# Програмски језици

Језик представља скуп правила за комуникацију. Помоћу језика представљају се и
преносе информације. **Природни језик** се користи за комуникацију између људи
у говорној или писаној форми.

Програмски језик служи за комуникацију између програмера и рачунара. Програмер
уноси текст (програм) у рачунар на програмском језику, са циљем да рачунар
изврши инструкције задате у том тексту. **Програмски језик** се може дефинисати
као скуп речи и правила за писање рачунарских програма који описују послове
које треба да обави рачунар.

## Поделе програмских језика

До данас је креирано више хиљада програмских језика, али нису сви једнако важни
и заступљени. Поред важности и заступљености, програмски језици могу се
поделити на много начина и у много категорија у зависности од критеријума на
основу којих се врши подела.

### Подела према степену блискости са архитектуром процесора

Из предмета Рачунарство и информатика научио си да је централна процесорска
јединица *(енгл. Central Processing Unit - CPU)*, скраћено процесор,
електронска компонента која извршава инструкције програма и изводи операције
над подацима. Према типу инструкција које извршавају, процесори се могу грубо
поделити на процесоре имплементиране у **RISC**
*(енгл. Reduced Instruction Set Computer)* технологији и процесоре
имплементиране у **CISC** технологији
*(енгл. Complex Instruction Set Computer)*. На пример, у свом мобилном телефону
или таблету вероватно имаш ARM процесор у RISC технологији, док у свом лаптоп
или десктоп рачунару вероватно имаш x86/x64 процесор у CISC технологији.

Тако, према степену блискости са архитектуром процесора, програмски језици деле
се на језике ниског нивоа (машински и асемблерски) и језике високог нивоа (C,
C++, C#, Java...). Језици ниског нивоа подразумевају блискост са одређеном
процесорском архитектуром, док се језици високог нивоа, захваљујући
компајлерима, могу користити на рачунарима са различитим архитектурама
процесора.

То значи да ће програм ниског нивоа написан за процесор у CISC технологији бити
неупотребљив за процесор у RISC технологији и обрнуто. Врло је вероватно и да
ће програм ниског нивоа написан за процесор у одређеној технологији одређене
генерације бити неупотребљив за процесор исте технологији много новије или
много старије генерације. С друге стране, програм написан у програмском језику
високог нивоа може да буде функционалан за процесор било које технологије и
било које генерације.

Машински програм извршава се директно у процесору где процесор тумачи машинске
кôдове и овакви програми су потпуно неразумљиви човеку. Асемблерски програми
састоје се из наредби којим се више или мање придружују машинске наредбе.
Наредбе асемлерских програма пишу се у виду мнемоничких скраћеница речи на
енглеском језику. Наредбе програмских језика високог нивоа су блиске енглеском
језику и структуриране су тако да одговарају начину размишљања програмера.

Следе примери програма у програмским језицима високог нивоа (C, C++, C#) и
ниског нивоа (асемблерски програм и део машинског кôда). По извршавању, сви
програми на стандардни излаз исписују текст `Hello, World!`.

=== "C"

    ```c
    #include <stdio.h>

    int main(void)
    {
        printf("Hello, World!");
        return 0;
    }
    ```

=== "C++"

    ```cpp
    #include <iostream>

    int main(void)
    {
        std::cout << "Hello, World!";
        return 0;
    }
    ```

=== "C#"

    ```cs
    using System;

    namespace HelloWorld
    {
        internal class Program
        {
            static void Main(string[] args)
            {
                Console.WriteLine("Hello, World!");
            }
        }
    }
    ```

=== "ASM"

    ```asm
    printf      proto
    includelib  msvcrt.lib
    includelib  legacy_stdio_definitions.lib

    .data
            msg db 'Hello, World!', 0

    .code
    main    proc
            sub rsp, 40h
            mov rcx, offset msg
            call printf
            add rsp, 40h
            ret
    main    endp
            end
    ```

=== "Mашински кôд"

    ```hexdump
    00: 4d 5a 90 00 03 00 00 00 04 00 00 00 ff ff 00 00
    01: b8 00 00 00 00 00 00 00 40 00 00 00 00 00 00 00
    02: 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00
    03: 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 f8 00 00 00
    04: 0e 1f ba 0e 00 b4 09 cd 21 b8 01 4c cd 21 54 68
    05: 69 73 20 70 72 6f 67 72 61 6d 20 63 61 6e 6e 6f
    06: 74 20 62 65 20 72 75 6e 20 69 6e 20 44 4f 53 20
    07: 6d 6f 64 65 2e 0d 0d 0a 24 00 00 00 00 00 00 00
    08: af c0 6f c1 eb a1 01 92 eb a1 01 92 eb a1 01 92
    09: 54 dd 00 93 e8 a1 01 92 54 dd 04 93 f3 a1 01 92
    0A: 54 dd 05 93 e0 a1 01 92 54 dd 02 93 e8 a1 01 92
    0B: ff ca 00 93 ef a1 01 92 eb a1 00 92 ac a1 01 92
    0C: 32 dc 05 93 ea a1 01 92 32 dc fe 92 ea a1 01 92
    0D: 32 dc 03 93 ea a1 01 92 52 69 63 68 eb a1 01 92
    0E: 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00
    0F: 00 00 00 00 00 00 00 00 50 45 00 00 64 86 0a 00
    10: c3 e8 42 64 00 00 00 00 00 00 00 00 f0 00 22 00
    ...
    ```

Чак и ако не знаш ништа о програмирању и програмским језицима, а знаш енглески
језик, можеш од прилике да претпоставиш шта наредбе у језицима високог нивао
значе. Такође, ове програме можеш компајлирати за различите рачунарске системе,
са различитим процесорима и различитим оперативним системима.

С друге стране, асемблерски програм ће бити функционалан само ако се користи
Microsoft асемблер на 64-битној верзији оперативног система Windows на
рачунарима са Intel или AMD 64-битним процеросорима у CISC технологији. Уколико
се користи неки други асемблер на другом оперативном систему, или се користи
рачунар са другом архитектуром процесора, програм неће бити функционалан.
Још је комплекснија ситуација са машинским кодом - он је неразумљив чак и
искусним програмерима.

У одређеној литератури прочитаћеш да је овo
**подела према генерацијама програмских језика**. По тој подели, машински језик
се сматра програмским језиком прве генерације, асемблерски језик програмским
језиком друге генерације, а програмски језици високог нивоа Fortran, Pascal, C
и др. програмским језицима треће генерације. Генерацијска класификација језика
на високом нивоу, од треће генерације на даље, никада није била у потпуности
прецизирана, а касније је и напуштена.

### Подела на компајлере и интерпретере

Програмски језици могу се поделити на компајлерске и интерпретерске. Код
компајлерских језика, помоћу компајлера врши се превођење изворног у извршни
програм, који се касније може независно извршавати. Код интерпретерских језика,
помоћу интерпретера врши се превођење сваке линије програма пре њеног извршења,
а програм се не може извршавати независно без интерпретера.

Програмски језици засновани на компајлерима су C, C++, C#, Java и др.
Програмски језици засновани на интерпретерима су Python, Ruby, Perl и др.

### Подела према начину програмирања

Према начину програмирања, програмски језици могу се сврстати се у основне
програмске парадигме. Програмска парадигма може да означава: програмски стил,
начин/стил програмирања и класификацију међусобно сличних програмских језика.

Програмске парадигме изучавају се како би се боље упознала својства програмских
језика који им припадају. Програмске парадигме могу се поделити на:

- императивне парадигме и
- декларативне парадигме.

**Императивне парадигме** подразумевају програмске језике у којима се користе
искази/наредбе који мењају стање програма. Основне императивне парадигме су:

- процедуралне парадигме (програмски језици C, Pascal, Fortran) и
- објектно-оријентисане парадигме (програмски језици C++, C^#, Java).

**Декларативне парадигме** подразумевају програмске језике у којима се више
изражава логика него искази/наредбе. Основне декларативне парадигме су:

- функционалне парадигме (програмски језици Haskell, F#) и
- логичке парадигме (програмски језици Prolog и његови деривати).

У савременим програмским језицима увек је помешано више програмских парадигми
*(енгл. multi-paradigm)*, на пример, програмски језик C++ јесте
објектно-оријентисан, али се може сврстати и у групу процедуралних и у групу
функционалних језика. Данас постоји око сто категорија и поткатегорија
програмских парадигми.

## Шта нису програмски језици

Језици за описивање/структурирање текста нису програмски језици јер се помоћу
њих не пишу програми које треба да изврши рачунар. Примери оваквих језика су:
HTML, CSS, XML, SGML, JSON и др.
