# Лифт

Извор: [petlja.org](https://www.petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/lift)

У једном хотелу $n$ људи чека испред лифта. У лифт може да стане њих $k$.
Колико је најмање вожњи лифтом потребно да се сви попну у своје собе?

## Улаз

Са стандардног улаза учитавају се два цела броја, сваки у посебном реду:

- укупан број људи испред лифта $n$ ($0 \leq n \leq 200$)
- број људи који могу да одједном стану у лифт $k$ ($1 \leq k \leq 10$)

## Излаз

На стандардни излаз исписати један цео број - најмањи потребан број вожњи
лифтом.

## Пример 1

Улаз

```text
18
3
```

Излаз

```text
6
```

## Пример 2

Улаз

```text
18
4
```

Излаз

```text
5
```

## Понуђено решење

Означимо број људи који се могу превести у једној вожњи са $k$, укупан број
људи са $n$, а број вожњи са $x$. Потребно је пронаћи најмање $x$ такво да важи
$x \cdot k \geq n$. Пошто су $n$ и $k$ позитивни цели бројеви, потребно је
пронаћи најмање $x$ тако да је $x \geq \frac{n}{k}$. У задатку **tocak**
доказали смо да је то вредност $x=\left\lceil{\frac{n}{k}}\right\rceil$, где
заградама $\left\lceil{\ldots}\right\rceil$ означавамо заокруживање навише, на
најмањи цео број већи или једнак датом броју.

Један начин да целобројни количник заокружимо навише је испитивање дељивости,
које се може урадити на неколико начина. Може се употребити тернарни условни
оператор.

```c
--8<-- "docs/c/workbook/roundremain/lift0.c"
```

Преузми: [lift0.c](lift0.c)

Може се употребити наредба гранања `if` и ако је $n$ дељиво са $k$ накнадно
увећати број вожњи добијен као $\left\lfloor{\frac{n}{k}}\right\rfloor$

```c
--8<-- "docs/c/workbook/roundremain/lift1.c"
```

Преузми: [lift1.c](lift1.c)

Може се употребити и чињеница да се логичка истина представља са целобројном
вредношћу 1, а неистина са 0 и израз `(n / k) + (n % k != 0)` (на целобројни
количник додаје се 1 ако постоји остатак и 0 ако остатка нема) даје тражени
резултат.

```c
--8<-- "docs/c/workbook/roundremain/lift2.c"
```

Преузми: [lift2.c](lift2.c)

До решења можемо доћи на основу везе
$\left\lceil{\frac{n}{k}}\right\rceil=\left\lfloor{\frac{n+k-1}{k}}\right\rfloor$.

```c
--8<-- "docs/c/workbook/roundremain/lift3.c"
```

Преузми: [lift3.c](lift3.c)

Један начин да се количник заокружи навише је да се користи аритметика
са реалним бројевима и библиотечка функција `ceil` из `<math.h>`, која врши
заокруживање реалних бројева навише, уз све опасности које рад са реалним
бројевима носи.

```c
--8<-- "docs/c/workbook/roundremain/lift4.c"
```

Преузми: [lift4.c](lift4.c)

## Оптимизација решења

У понуђеним решењима нема потребе уводити додатне променљиве. Додатне
променљиве увођене су ради лакше читљивости решења.

```c
--8<-- "docs/c/workbook/roundremain/lift0opt.c"
```

Преузми: [lift0opt.c](lift0opt.c)

Друго решење је исто као и прво, само се уместо тернарног условног оператора
користи `if`.

```c
--8<-- "docs/c/workbook/roundremain/lift2opt.c"
```

Преузми: [lift2opt.c](lift2opt.c)

```c
--8<-- "docs/c/workbook/roundremain/lift3opt.c"
```

Преузми: [lift3opt.c](lift3opt.c)

```c
--8<-- "docs/c/workbook/roundremain/lift4opt.c"
```

Преузми: [lift4opt.c](lift4opt.c)
