# Папир

Извор: [petlja.org](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/papir)

Написати програм који израчунава масу одређеног броја одштампаних књига, да би
издавачка кућа знала коју носивост камиона треба да наручи.

## Улаз

- Природан број $brojKnjiga$ $(1 \leq brojKnjiga \leq 1000)$ број одштампаних
примерака књиге.
- Природан број $brojStranica$ $(30 \leq brojStranica \leq 500)$, број страна
једне књиге;
- Природан број $duzinaStranice$ $(50 \leq duzinaStranice \leq 297)$, дужина
листа тј. стране задата у милиметрима;
- Природан број $sirinaStranice$ $(50 \leq sirinaStranice \leq 210)$, ширина
листа тј. стране задата у милиметрима;
- Реалан број $masaPapira$ $(50 \leq masaPapira \leq 100)$, маса папира у
грамима по квадратном метру.
- Реалан број $masaKorica$ $(10 \leq masaKorica \leq 100)$, маса корица једне
књиге у грамима;

## Излаз

- Реалан број који представља укупну масу књига у килограмима, заокружен на 3
децимале.

## Пример

Улаз

```text
850
193
260
200
80.0
25.0
```

Излаз

```text
364.242
```

## Објашњење

Потребно је одштампати 850 примерака књиге која има 193 стране. Један лист
папира има две стране, тако да се књига састоји од 97 листова (на последњем
листу  одштампана је само једна страна) и корица. Маса једног листа папира је
4.16 грама. Тежина једне књиге је зато једнака збиру масе листова која је
једнака 403.52 грама и масе корица која је 25 грама, тј. једна књига је тешка
428.52 грама. Зато је укупна маса једнака 364.242 килограма.

## Понуђено решење

Први задатак је да се одреди број листова књиге на основу броја њених страна.
Ако је укупан број страна књиге паран број, онда укупан број листова једнак је
половини броја страна, а ако је укупан број страна књиге непаран број, онда је
укупан број листова једнак половини броја страна плус један лист (ком припада
последња страна). На основу ове анализе решење је могуће реализовати гранањем.
Међутим, приметимо да се за дати број страна $N$ број листова може одредити и
као најмањи број $L$ такав да је $2L \geq N$. На основу разматрања датог у
задатку [Лифт](lift.md) важи да је $L=\left\lceil{\frac{N}{2}}\right\rceil$.
Отуда се решење може израчунати на један од неколико начина описаних у решењу
тог задатка. На пример, важи да је
$\left\lceil{\frac{N}{2}}\right\rceil=\left\lfloor{\frac{N+2-1}{2}}\right\rfloor=(N+1)\div 2$,
што даје најелегантније решење.

Површина једног листа папира рачуна се као површина правоугаоника по
уобичајеној формули $D \times S$, при чему, пошто је потребно да знамо површину
у метрима квадратним, а димензије су дате у милиметрима, потребно је пре
множења прерачунати милиметре у метре (дељењем са 1000). Маса једнога листа (у
грамима) се онда може израчунати множењем површине листа и задате јединичне
масе. Укупна маса књиге (у грамима) једнака је збиру масе корица и броја
листова помножених масом једног листа. Укупну масу (у грамима) можемо добити
тако што помножимо број књига и масу једне књиге, а масу у килограмима можемо
добити дељењем броја грама са 1000.

Приметимо да су неке јединице целоброjне, а неке реалне, тако да треба бити
обазрив приликом дељења (приликом конверзија јединица, потребно је навести
1000.0 уместо 1000, да би дошло до реалног, а не целобројног дељења).

```c
--8<-- "docs/workbook/roundremain/papir0.c"
```

Преузми: [papir0.c](papir0.c)

Још једна могућност могла би бити да се за све употреби реална аритметика (тада
би се број листова уместо целобројним дељењем израчунао коришћењем реалног
дељења и библиотечке функције `ceil` декларисане у заглављу `<math.h>`).

```c
--8<-- "docs/workbook/roundremain/papir1.c"
```

## Оптимизација решења

У понуђеним решењима нема потребе уводити додатне променљиве. Додатне
променљиве увођене су ради лакше читљивости решења.

```c
--8<-- "docs/workbook/roundremain/papir0opt.c"
```

Преузми: [papir0opt.c](papir0opt.c)

```c
--8<-- "docs/workbook/roundremain/papir1opt.c"
```

Преузми: [papir1opt.c](papir1opt.c)
