# Поклони

Извор: [petlja.org](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/pokloni)

Сваки поклон садржи тачно $k$ чоколадица. Ако на располагању имамо укупно
$n$ чоколадица, колико поклона је могуће запаковати?

## Улаз

Са стандардног улаза се учитавају два цела броја (сваки у посебном реду):

- $k$ ($1\leq k\leq 20$) - број чоколадица у једном поклону
- $n$ ($0\leq n\leq 1000$) - укупан број чоколадица

## Излаз

На стандардни излаз исписати један цео број - највећи број поклона које је
могуће направити.

## Пример

Улаз

```text
4
19
```

Излаз

```text
4
```

## Понуђено решење

Ако је број поклона $x$, број чоколадица у једном поклону $k$, а укупан број
чоколадица $n$, тада треба пронаћи највеће $x$ тако да важи да је
$x\cdot k\leq n$. На пример, ако има $n=29$ чоколадица и у сваки поклон стаје
$k=4$ чоколадица тада је могуће направити $7$ поклона (тако се употреби
$4\cdot 7=28$ чоколадица). За $8$ поклона потребно је $4\cdot 8=32$ чоколадице,
а толико немамо на располагању. У задатку **pertla**
доказали смо да је $x=\left\lfloor{\frac{n}{k}}\right\rfloor$, где заграде
$\left\lfloor{\ldots}\right\rfloor$ означавају заокруживање наниже тј. највећи
цео број мањи од датог броја. Пошто су у задатку дати цели бројеви $n$ и $k$
најлакше и најбоље решење је израчунати њихов целобројни количник.

```c
--8<-- "docs/c/workbook/roundremain/pokloni0.c"
```

Преузми: [pokloni0.c](pokloni0.c)

Да су бројеви реални, могуће би било израчунати њихов реални количник и
заокружити га наниже библиотечком функцијом.

```c
--8<-- "docs/c/workbook/roundremain/pokloni1.c"
```

Преузми: [pokloni1.c](pokloni1.c)

## Оптимизација решења

У понуђеним решењима нема потребе уводити додатне променљиве. Додатне
променљиве увођене су ради лакше читљивости решења.

```c
--8<-- "docs/c/workbook/roundremain/pokloni0opt.c"
```

Преузми: [pokloni0opt.c](pokloni0opt.c)

```c
--8<-- "docs/c/workbook/roundremain/pokloni1opt.c"
```

Преузми: [pokloni1opt.c](pokloni0opt.c)
