# Степен

Напиши програм који израчунава вредност основе подигнуте на експонент.

## Улаз

Са стандардног улаза уноси се позитиван реалан број $num$ и позитиван цео
број $e$.

## Излаз

На стандардни излаз исписује се реалан број $num^e$ заокружен на пет
децимала.

## Пример

Улаз

```text
6.789
3
```

Излаз

```text
312.90855
```

## Решењe

### Итеративна метода

Једноставно решење, без коришћења библиотечких функција, је $e$ пута
помножити број $num$ са бројем $num$.

```c
--8<-- "docs/c/workbook/powerroot/power0.c"
```

Преузми: [power0.c](power0.c)

У примеру изнад, `for` петља извршиће се $e$ пута, где се сваки пут множи
резултат $res$ са основом $num$. То значи да је комплексност овог
кода $O(e)$, где је $e$ експонент, односно степен на који се диже
основа.

### Рекурзивна метода

Резултат рекурзивне методе добија се множењем основе и вредности које враћа
функција, $e-1$ пута, све док се не достигне услов $e=0$.

```c
--8<-- "docs/c/workbook/powerroot/power1.c"
```

Преузми: [power1.c](power1.c)

И у овом случају комплексност је $O(e)$ јер се функција `power` извршава
$e$ пута, где је $e$ експонент, односно степен на који се диже основа.

## Бинарне методе

Бинарне методе за степеновање *(енгл. Binary Exponentiation)* оснањају се на
правило:

$$num^e=num^a*num^b$$

где је $e=a+b$.

Бинарни облик броја $e$ може се записати као сума степена двојке, нпр. нека
је експонент $e=12$.

$$12=1100_{(2)}=1*2^3+1*2^2+0*2^1+0*2^0=2^3+2^2$$

Ако је основа $num=5.0$, онда је

$$num^e=5^{12}=5^{2^3+2^2}=5^{2^3}*5^{2^2}=5^8*5^4$$

Такође важи да је $(num^a)^b=num^{a*b}$

Вредности $5.0^4$ и $5.0^8$ могу се израчунати из четири корака:

$$5^1=5$$

$$5^2=(5^1)^2=5^2=25$$

$$5^4=(5^2)^2=25^2=625$$

$$5^8=(5^4)^2=625^2=390625$$

па се у петом кораку множе $5^4$ и $5^8$ што даје коначан резултат
$5^{12}$.

$$5^{12}=5^4*5^8=625*390625=244140625$$

Да су за израчунавање $5^{12}$ коришћење претходне методе, било би
неопходно 12 корака! Како су претходне методе имале комплексност $O(e)$,
овде је комплексност смањена на $O(log(e))$, где је $e$ експонент,
односно степен на који се диже основа.

### Итеративно бинарна метода

```c
--8<-- "docs/c/workbook/powerroot/power2.c"
```

Преузми: [power2.c](power2.c)

### Рекурзивна бинарна метода

```c
--8<-- "docs/c/workbook/powerroot/power3.c"
```

Преузми: [power3.c](power3.c)

## Решења са библиотечким функцијама

Библиотечке функције `pow`, `powf` и `powl` рачунају вредност основе подигнуте
на експонент, са напоменом да су и основа и експонент реални бројеви.

### Функција `pow`

Функција `pow` дефинисана у заглављу `math.h` као аргумент прима основу као
реалан број двоструке прецизности и степен, такође као реалан број двоструке
прецизности.

```c
double pow( double base, double exponent );
```

```c
--8<-- "docs/c/workbook/powerroot/pow.c"
```

Преузми: [pow.c](pow.c)

### Функција `powf` (C99)

Функција `powf` дефинисана у заглављу `math.h` као аргумент прима основу као
реалан број једноструке прецизности и степен, такође као реалан број
једноструке прецизности.

```c
float powf( float base, float exponent );
```

```c
--8<-- "docs/c/workbook/powerroot/powf.c"
```

Преузми: [powf.c](powf.c)

### Функција `powl` (C99)

Функција `powl` дефинисана у заглављу `tgmath.h` као аргумент прима основу као
реалан број проширене прецизности и степен, такође као реалан број проширене
прецизности.

```c
long double powl( long double base, long double exponent );
```

```c
--8<-- "docs/c/workbook/powerroot/powl.c"
```

Преузми: [powl.c](powl.c)
