# Тренинг

Извор: [petlja.org](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/trening)

Спортиста се на почетку тренинга загрева тако што трчи по ивицама правоугаоног
терена дужине $d$ и ширине $s$. Написати програм којим се одређује колико
метара претрчи спортиста док једном обиђе терен.

## Улаз

У првој линији стандардног улаза се налази целобројна вредност $d$
($0<d\leq 100$), а у следећој линији целобројна вредност $s$ ($0<s\leq 100$)
које редом представљају дужину и ширину терена изражену у метрима.

## Излаз

Цео број метара које претрчи спортиста док једном обиђе терен.

## Пример

Улаз

```text
50 
25
```

Излаз

```text
150
```

## Понуђено решење

Дужина у метрима коју претрчи спортиста док једном обиђе терен једнака је обиму
тог терена тј. збиру двоструких вредности дужине и ширине терена изражене у
метрима. Према томе, потребно је исписати збир двоструких вредности два учитана
броја.

```c
--8<-- "docs/c/workbook/geometry/training0.c"
```

Преузми: [training0.c](training0.c)

## Оптимизација решења

По аутору задатка променљиве $d$ и $s$ могу да добију вредности од 1 до 100,
што значи да резултат не може бити број већи од 400. Због тога, нема потребе да се
приликом декларације променљивих користи тип `int` и у меморији заузима 4 бајта
по променљивој. Исправније би било користити `unsigned short` што у меморији
заузима 2 бајта по променљивој - довољно за приказ целобројних вредности од 0
до 65535. Такође, нема потребе уводити променљиву `obim`. Збир двоструких
вредности два учитана броја се може исписати као аргумент функције `printf()`:

```c
--8<-- "docs/c/workbook/geometry/training1.c"
```

Преузми: [training1.c](training1.c)
