# Збир година браће и сестре

Извор: [petlja.org](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/zbir_godina_brace_i_sestre)

Пера, Мика и Лаза су три брата рођена у истом дану, а Ана је њихова 3 године
старија сестра. Написати програм којим се проверава да ли унети број може бити
збир њихових година.

## Улаз

Са стандардног улаза уноси се један позитиван природан број мањи од 500.

## Излаз

На стандардном излазу приказати реч `da` ако унети број може бити збир година
Пере, Мике, Лазе и Ане, а ако не може приказати реч `ne`.

## Пример 1

Улаз

```text
27
```

Излаз

```text
da
```

## Пример 2

Улаз

```text
30
```

Излаз

```text
ne
```

## Решење

Пера, Мика и Лаза су рођени исте године, па имају једнак број година. Обележимо
са $x$ број година сваког од браће. Ана је за 3 године старија од своје браће
па је њен број година $x+3$.  Према томе збир њихових година је
$3\cdot x+(x+3)=4\cdot x+3$. Потребно је проверити да ли унети број $n$ може
бити збир њихових година тј. потребно је проверити да ли за неки ненегативан
цео број $x$ (број година је ненегативан цео број) важи једнакост
$4 \cdot x+3=n$.  Решење једначине је $x=\frac{n-3}{4}$, то је ненегативан цео
број ако је $n-3$ дељиво са 4 (није потребно проверавати да ли је $n-3\geq 0$
јер за природан број $n$ ако је $n-3<0$ онда $n-3$ није дељиво са 4).

Проверу дељивости можемо извршити тако што израчунамо целобројни остатак при
дељењу (оператором `%`) и проверимо да ли је једнак нули.

Гранање можемо извршити наредбом гранања `if-else`.

```c
--8<-- "docs/c/workbook/relationalops/zbirgodina0.c"
```

Преузми: [zbirgodina0.c](zbirgodina0.c)

Гранање се у овом случају може реализовати и помоћу условног израза. Условни
израз се реализује применом оператора `?:`.

```c
--8<-- "docs/c/workbook/relationalops/zbirgodina1.c"
```

Преузми: [zbirgodina1.c](zbirgodina1.c)
