# Декларација и иницијализација

Променљиве представљају именоване меморијске адресе на којима се чувају подаци.
Оне програмеру олакшавају процес уписа, читања и измене података у меморији,
јер се идентификатори могу лако асоцирати са одређеним подацима (нпр. `a`, `b`,
`c`, `O` и `P` могу бити идентификатори који чувају податке о страницама, обиму
и површини троугла). Меморијске адресе повезане са променљивама се одређују тек
када се програм изврши на рачунару.

## Декларација

Свака променљива који се користи у програму мора се декларисати (описати).
Декларацијом променљивих, у програму се дефинише број променљивих, називи
променљивих и колико ће им меморије бити потребно. Декларација мора да садржи
тип и идентификатор променљиве и има следећи општи облик:

```text
tip identifikator;
```

На пример:

```c
int a;
int b;
int c;
float x;
float y;
```

Могуће је и прегледније декларисати променљиве истог типа у истом изразу. Тада
декларација има следећи општи облик:

```text
tip identifikator_1, identifikator_2, identifikator_3, ... identifikator_n;
```

То би за претходни пример значило да се декларација могла извршити на следећи
начин:

```c
int a, b, c;
float x, y;
```

У раним верзијама програмског језика C променљиве су морале бити декларисане на
почетку програмског блока. Од верзија C99, променљиве се могу декларисати било
где у оквиру програмског блока.

## Иницијализација

Након декларације, променљивама се могу доделити вредности. Поступак доделе
вредности променљивама назива се иницијализација. Иницијализација променљивих
има следећи општи облик:

```text
identifikator = vrednost;
```

На пример, потребно је декларисати целобројну променљиву $a$ и доделити јој
вредност $5$:

```c
int а;
а = 5;
```

Могућа је и декларација са иницијализацијом, где се редом наводе наводе тип,
идентификатор, оператор доделе и вредност променљиве. Декларација са
иницијализацијом има следећи општи облик:

```text
tip identifikator = vrednost;
```

То би за претходни пример значило да се декларација и иницијализација променљиве
$a$ могла извршити на следећи начин:

```c
int а = 5;
```

Такође, може се комбиновати декларација без иницијализације и декларација са
иницијализацијом. На пример:

```c
int a = 5;
int b;
int c;
```

може се записати као:

```c
int a = 5, b, c;
```

## Питања за проверу знања

1. Шта представља променљива у програмирању?
2. Шта је неопходно навести да би се декларисала једна променљива?
3. Када се могу више променљивих декларисати у истом изразу?
4. Шта представља иницијализација променљивих?
