# Логички оператори

Са аспекта логике, програмски језик C сваки операнд посматра на следећи начин:
логичкој вредности тачно (true) одговара сваки операнд чија је вредност
различита од нуле, а логичкој вредности нетачно (false) одговара сваки операнд
чија је вредност једнака нули. Због тога, логички оператори за логичку вредност
тачно дају целобројну вредност $1$ типа `int`, односно, за логичку вредност
нетачно дају целобројну вредност $0$ типа `int`.

## Оператор логичке негације

Оператор логичке негације је унарни оператор, представља се карактером `!` и
назива логички НЕ *(енгл. logical-NOT)* оператор. Има приоритет 2 и десну
асоцијативност. Оператор `!` даје вредност $1$ када њен операнд има вредност
нула (логички нетачно), односно, даје вредност $0$ када њен операнд има
вредност различиту од нуле (логички тачно).

Таблица истинитости за логичко НЕ:

| $A$    | $\neg A$ |
|--------|----------|
| $\top$ | $\bot$   |
| $\bot$ | $\top$   |

На пример, након извршења следећег програма:

```c
--8<-- "docs/c/code/logicalops/logicaloperators0.c"
```

Преузми: [logicaloperators0.c](code/logicalops/logicaloperators0.c)

на излазу ће се исписати `0 1` јер негирана вредност различита од нуле
оператора `a` даје $0$, односно, негирана вредност нула оператора `b` даје $1$.

Операнд оператора логичке негације може да буде израз. На пример, након
извршења следећег програма:

```c
--8<-- "docs/c/code/logicalops/logicaloperators1.c"
```

Преузми: [logicaloperators1.c](code/logicalops/logicaloperators1.c)

на излазу ће се исписати `2`, јер је израз $(a>b)$ негиран.

## Оператор логичке коњукције

Оператор логичке коњукције је бинарни оператор, представља се карактером `&&` и
назива логички И *(енгл. logical-AND)* оператор. Има приоритет 11 и леву
асоцијативност. Оператор `&&` даје вредност $1$ само ако су оба операнда
различита од нуле (логички тачна), а у свим другим случајевима даје вредност
$0$.

Таблица истинитости за логичко И:

| $A$    |$B$     | $A \land B$ |
|--------|--------|-------------|
| $\top$ | $\top$ | $\top$      |
| $\top$ | $\bot$ | $\bot$      |
| $\bot$ | $\top$ | $\bot$      |
| $\bot$ | $\bot$ | $\bot$      |

На пример, након извршења следећег програма:

```c
--8<-- "docs/c/code/logicalops/logicaloperators2.c"
```

Преузми: [logicaloperators2.c](code/logicalops/logicaloperators2.c)

на излазу ће се исписати `1` јер се коњукцијом оператора чије су вредности
различите од нуле добија $1$.

Након извршења следећег програма:

```c
--8<-- "docs/c/code/logicalops/logicaloperators3.c"
```

Преузми: [logicaloperators3.c](code/logicalops/logicaloperators3.c)

на излазу ће се исписати `0` јер коњукцијом оператора чија је вредност једнака
нули са оператором чија је вредност различита од нуле добија се $0$. Исто важи
ако је вредност првог оператора различита од нуле, а другог једнака нули или
ако су вредности оба оператора једнака нули.

Операнди оператора логичке коњукције могу бити изрази. На пример, на основу
година треба одредити да ли је особа тинејџер или није. Особа је тинејџер ако
има више од 12 и мање од 20 година.

```c
--8<-- "docs/c/code/logicalops/logicaloperators4.c"
```

Преузми: [logicaloperators4.c](code/logicalops/logicaloperators4.c)

Ако се унесе број који је већи од 12 и мањи од 20 на излазу ће се исписати
`Teenager`. Ако је задовољен само један услов, да је број већи од 12, али да
није мањи од 20, или да је мањи од 20, али да није већи од 12, на излазу ће се
исписати `Not teenager`.

## Оператор логичке дисјункције

Оператор логичке коњукције је бинарни оператор, представља се карактером `||` и
назива логички ИЛИ *(енгл. logical-OR)* оператор. Има приоритет 12 и леву
асоцијативност. Оператор `||` даје вредност $0$ само ако су оба операнда
једнака нуле (логички нетачна), а у свим осталим случајевима даје вредност
$1$.

Таблица истинитости за логичко ИЛИ:

| $A$    |$B$     | $A \lor B$ |
|--------|--------|------------|
| $\top$ | $\top$ | $\top$     |
| $\top$ | $\bot$ | $\top$     |
| $\bot$ | $\top$ | $\top$     |
| $\bot$ | $\bot$ | $\bot$     |

На пример, након извршења следећег програма:

```c
--8<-- "docs/c/code/logicalops/logicaloperators5.c"
```

Преузми: [logicaloperators5.c](code/logicalops/logicaloperators5.c)

на излазу ће се исписати `1` јер се дисјункцијом оператора чије су вредности
различите од нуле добија $1$. Исто важи ако је вредност првог оператора
различита од нуле, а другог једнака нули, или ако је вредност првог оператора
једнака нули, а другог различита од нуле.

Након извршења следећег програма:

```c
--8<-- "docs/c/code/logicalops/logicaloperators6.c"
```

Преузми: [logicaloperators6.c](code/logicalops/logicaloperators6.c)

на излазу ће се исписати `0` јер дисјункцијом два оператора чија је вредност
једнака нули добија се $0$.

Операнди оператора логичке дисјункције могу бити изрази. На пример, потребно је
одредити да ли је унети број дељив са $2$ или са $3$.

```c
--8<-- "docs/c/code/logicalops/logicaloperators7.c"
```

Преузми: [logicaloperators7.c](code/logicalops/logicaloperators7.c)

Ако се унесе број који је већи од 12 и мањи од 20 на излазу ће се исписати
`Teenager`. Ако је задовољен само један услов, да је број већи од 12, али да
није мањи од 20, или да је мањи од 20, али да није већи од 12, на излазу ће се
исписати `Not teenager`.
